---
title: 笛子Ocarina 漫画《星图》文字剧情
category: casual
layout: default
---

# 笛子Ocarina 漫画《星图》文字剧情

这是一篇笛子Ocarina 于 2018 年 1 月 18 日发布在她公众号上的漫画。当时看完后很感慨，也很佩服。这是一个内涵深刻的故事，同时，通篇仅有图画，未着一字，却能把设定和情节交代地清晰易懂，作者深厚功力可见一斑。现在我用文字将故事重新展现出来。

---

每个人小时候都作过梦，可做梦的时候却未必会意识到，无论这个梦有多么荒诞离奇，异想天开，我们都有机会从那时起，向着实现梦想的方向前进。成年以后，有太多现实问题让我们忙碌焦灼，我们已经不再做梦，并且早已忘却儿时的梦。我们不妨偶尔想想，除生存之外，我们是否还可以有梦想，是否还在为实现它而努力。

小蓝小时候遇到一位天使。天使给他一个画板和一颗星星。天使告诉小蓝，你可以把星星放在画板上，它就会固定在那里。24 小时后，你就会得到第二颗星星。你可以决定放置的星星与哪些已经存在的星星之间有线段连接。通过这样不断向画板上放置星星的操作来作画。你可以在任意时间按画板的「确定」按钮，画板上的图画就会被投射到真实的天空中，存在 24 小时，然后画板重新变为空白。你也可以在任何时候按「取消」键，清空画板，上面的星星不会返还，你只能从头开始新的创作。

小蓝拿到画板后很兴奋，他立刻筹划起图案来。他决定做一个由 9 颗星构成的小人图案，然后，他放下第一颗星，略显焦急地等待着明天的到来。

第二天，小蓝放下第二颗星。看着画板上两颗星星和它们之间的一条线段，小蓝觉得现在离成品图还非常遥远。第三天小蓝和小伙伴们在外玩了一天，直到第四天再看到画板才意识到昨天没有放置星星，于是赶忙放下第三颗星星。第五天小蓝放下第四颗；第六天小蓝玩了一整天手机，第七天小蓝赶了一整天作业，在这一天快结束的时候，小蓝盯着画板，感觉很苦恼。他发现自己用一个星期之久，只放置了五个星星，大概 9 颗星构成的图案太麻烦，于是更改目标，决定只画一个三角形。

三天之后，三角形完成。小蓝心满意足地按下确定，和画板上一样的三角在天空中赫然出现。可当小蓝抬头看着天上的图案，又感到很是不悦。因为这个三角形太过单调，太过无聊，挂在天空仿佛并不是自己在展示成果，反而成为自己丢人现眼的证据。于是小蓝把画板放在一边，不去理会。十几天后，小蓝在给屋子大扫除时发现画板和星星，于是干脆将它放入柜子里，和一堆杂物堆在一起。

寒来暑往，一年过去了。这天小蓝正在写作业，他的妈妈突然冲进房间，把小蓝叫到窗边，并指着天空让他看。原来在漆黑的夜空中，赫然出现一幅海底世界图画——水母闪闪发光，鱼儿三五成群。精美写意的画面引得许多人看着天空赞叹。虽然众人很疑惑这幅画如何出现，但小蓝心里很清楚，他马上意识到，这是另一个拥有画板的人做的。然后他立即去数构成图画的星星，发现有 140 余个。小蓝想到自己的画板，他从柜子的杂物堆里翻出来画板和星星，盯着它们陷入沉思。自己从拿到这个画板到现在已经过去 365 天以上，理论上，自己的画板也可以拥有同样数量的星星。即使只用一半的时间来画，也有 180 多。可别人用 140 多枚星星就构成这么精美的图画，自己却还是只有一个空板子和手上的一颗星星。他觉得，自己似乎该做点什么。

小蓝迷上了一个脑门刻闪电戴眼镜的动漫形象（抱歉我不认识），决定做一幅闪电图案。可做到一半，超人火了，所有人都在谈论超人。于是小蓝 cancel 掉闪电，改为做超人标志。做到一半，超人也过气了，人群中的新宠变为蝙蝠侠，于是小蓝再次 cancel，想要做蝙蝠标志……就这样又过了一年，小蓝的画板上还是没有一幅成品。

小蓝喜欢上同校的另一个妹子，于是决定画一幅妹子的象征符号，同时带有自己的感情。这次他很用心，作画进行顺利。可当小蓝向他表白时，遭到妹子毫不犹豫地拒绝。小蓝心灰意冷，他看着只差一颗星就完成的「妹子爱意图」，手里拿着刚刚生成的一颗新的星星，默默点下「取消」。

经过这么多次的失败，小蓝开始反思。他想到多年前的那幅海底世界图，分析起自己失败的原因。首先，在选择目标上要谨慎。容易过气，随时会失去价值的动漫形象不可取，妹子也不值得，画点什么好呢？小蓝注意到，现在是 6 月份，离圣诞节还有约半年，那就做个圣诞主题的图画好了。小蓝估计自己能利用的星星个数，在纸上设计好图画细节，并且订好闹钟，坚持每天放置星星不浪费机会。

这时的小蓝已经毕业进入社会，通过工作小蓝认识了小绿。他和小绿的交往越来越密切，关系也日趋稳定。转眼到了圣诞这天，小蓝和小绿出来约会。小蓝拿出画板，按下确定键，天空中立即出现一幅精美的圣诞主题画——挂满装饰的圣诞树，三只飞行的驯鹿。小蓝兴奋地给小绿讲解他作画的过程，小绿觉得小蓝很可爱。

第二年春天，小蓝搬去和小绿同居。在小绿的卧室里，小蓝惊奇地发现了和自己的画板一模一样的另一个画板，不同的是，画板上是一幅细致入微的海豚出水图。构成图画的星星已经难以计数。小绿说，这是他从小就设计好，并坚持做到今天的工程。小蓝呆住了。他突然想到自己小的时候见过的那幅海底世界图，于是求证了一下，果然不出所料，是小绿的杰作。

这天，小蓝看着往画板上放置星星的小绿，突发奇想：如果把我的星星放到你的画板上，是否可以？他试了一下，果然成功。这样，小绿作画的小绿就翻倍了。小绿也很开心。

---

这个故事告诉我们，如果你没能力做一个信仰坚定的人，就只配做别人作品的材料。