---
title: 缺乏常识
category: casual
layout: post
writeas: https://write.as/ch3co3h/que-fa-chang-shi
eget: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MjIwODM0OQ==&mid=2651868699&idx=1&sn=276b919ea76970c7db4a5e9ec0e5f333&chksm=f7e005a9c0978cbf61397b5c91e4b46ed28984bf6bf6f187d26e6256942a711125c59a5c204e&token=332977848&lang=zh_CN#rd
---

# 缺乏常识

和菜头 4 月 19 日发在公众号上的文章是《顺着说，逆着说》。读完之后我才发现，我也是个缺乏常识的人。

常识这个词，给人的感觉并不好。这个词出现的场合，往往是在说某人或某些人缺乏常识。常识指的是普通人有理由必须知道的事，所以说某人缺乏常识，大约等于直接指责他低能。没有人愿意接受这样的指责。

我本人也使用过这个词。因为总有人对我知道一点奇奇怪怪的偏门知识感到神奇，还十分刻意地讲出来，搞的我略有气愤，又不好发作，只好笑笑说，这是常识。等对方说自己是连常识都不懂的白痴后，我再补充一句：领域内常识。不同的人对常识的理解不一样，往往是自己熟知什么，就觉得那个领域的基本知识属于常识。比如有的医生就认为，产妇不用坐月子，例假时可以吃冷饮这种违逆传统的说法属于常识。不过也可能只是在跟大众刚正面时场合之下的说法，又或者是表达一个希望这些正确知识成为常识的愿望。

倾诉经常伪装成提问或者求教的样子，这个常识我以前确实不具备。尽管我清楚，有些人把信仰作为活着的理由，破除他的信仰就如同夺走他的性命；尽管我明白，有的人会把自己的一贯认知当作易碎品小心存放在小角落里，理性讨论问题对其而言是冒犯边界的行为，但在别人提问的情况下，我还是遗忘了这一点。我已经不再有特别强烈的表现欲望，不再好为人师，在别人不想听的时候不说，在别人貌似想听的时候少说，但这显然还不够。我还需要再增加一条常识，就是具备识别一个提问究竟是倾诉还是求教的能力。

以前的我为什么会没有意识到缺乏这项常识，我觉得自己还可以勉强解释一下。因为面对别人的提问，我实在不愿说言不由衷的话，不愿撒谎。我做不到同你一起义愤填膺，去骂你所讨厌的人或事，因为我并不了解事情的全貌，不会轻易做出判断，我觉得那样对别人很不公平。我没能意识到，自己的理性分析和判断是没有任何意义的，讲实话的后果，就是让情况变得更糟。把倾诉伪装成提问，也给了我恰当的推诿——要么你就别问，直接表达情绪，你既然问，就别怪我如实回答。从我内心来讲，也实在不希望和自己交谈的人是一个没有理性思考能力，只会发泄情绪的幼童。

人们为什么会用提问去伪装倾诉，一方面，直截了当把对方当作感情垃圾桶还是不太好意思，又要欠别人人情；另一方面，我觉得人们在感情用事时候多少还是会有点疑惑，知道自己没有在理性判断，但实在希望自己是处在正确的地位上痛快骂人，于是会去寻求一点心理上的支持。提问之后，如果对方给出令自己满意的回答，并且和自己统一战线，那自然说明我是对的，如果对方的回答令自己不满意，也可以说持反对意见的人不可理喻，说明我还是对的。无论怎样，自己都通过提问增加一点信心。

我并不能体会到这种感觉，因为当我认定一件事实后，并不在意第二个人是否持同样说法。我并不关心别人的说法为什么与我不同，因为我不认为自己能听到除「一直都是这样」或者「大家都是这样」之外的答案。能打倒我的只有科学事实。假如某天科学研究表明，同性恋行为与基因完全无关，并且是在扭曲心理支配下产生的不正常行为，我便立刻停止反对歧视同性恋，除此之外，我对同性恋的看法绝不会因周围人的态度而转移。

多数正常人还是希望人与人之间有平等的关系，不希望对方将自己低看一等。对于我来说，言不由衷、虚与委蛇的赞扬就是贬低对方的行为。而对另外一部分人而言，理性探讨才是看低对方的行为，因为其不具备正常思考的能力，才会觉得对方是在说教，试图控制自己，教自己做事。他们希望自己的价值被重视，又无法体现出价值，所以只好拒绝一切反对态度，毫无任何理由地固执己见。这便是叛逆。只有和与自己一样蠢的人一起，才不会感到对方高自己一等。在他们眼里，这种舒适的价值远远大于对事实客观而全面的认知。