---
title: 人性
category: casual
layout: post
---

# 人性

《笛子的单恋史》是 Ocarina 的一部优秀漫画作品。多年来它被我无数次翻阅，伴我度过许多艰难的日子。这部作品现存于有妖气平台，标记是「连载中」，不过这边建议视其为无结尾的已完结作品。它的第一话发布于 2013 年 12 月，目前最后一话发布于 2014 年 8 月，至今再无后续。漫画总共 32 话，不算很长，几天就能看完。

这部漫画的文字非常多，更像是一个写出来的故事。几位主角的故事非常虐，会让读者觉得异常难受。同时 Q 版的人物形象又很生动可爱，在很多细节上表现力超强。我已经忘了第一次看这部漫画是什么时候，当时是什么感受，但对作者才能的佩服延续至今。

我之所以喜爱这部作品，并不只是因为它直接表现出爱而不得的残忍，更多则是因为它对人物心理刻画得细腻准确，能够与读者产生强烈共鸣。主角在喜欢的人面前唯唯诺诺，小心翼翼，处心积虑的讨好，而面对喜欢自己的人时又是那么无力。他的所作所为也许会引起一些人同情，可能也会遭人唾弃，但于我个人而言，从这部作品中最大的收获，便是理解。当我们试着跳出自己的视角，从更高的站位，试图去理解别人言行背后的逻辑时，这就是人性。

有一处情节，作者描绘了主角笛子对他喜欢的小张，费尽心思向其示好，而小张却将笛子的心意践踏粉碎。为了不剧透太多就不讲详细内容了。这里有很多吐槽在指责甚至咒骂小张，我觉得写出这些留言的人，他们的幼稚不值得同情。有些事，并不是你努力了就一定能得到好的结果。其实只要仔细读过内容，就应该清楚，小张很明白笛子的心意，这么做是他最大的善意。即便没有，对方也有他的自由意志，并不因为你的努力追求而欠你什么。主角受到的伤害并不来源于小张，你可以认为那是无来源伤害，或者说，伤害来源是他自己。有人性的人不会强求别人，那些只从自己的角度看事情，毫无人性的人，才会由爱生恨，认为自己的付出一定要有所代偿。

在我看来，漫画中间红雨的故事，在这部通篇虐心漫画里，是最虐的一处。好几次我重看它时，都不忍心将这一节再看一遍。有一处对话是这样的，笛子说：「咱们这种情况不算早恋吧。」红雨回应道：「我明白，你觉得已经不早了对吧！」其实她没有明白。笛子的意思是他们之间「不算恋」，而红雨却误以为笛子说的是「不算早」。这时的红雨已经深陷这种略显扭曲的关系中无法自拔。客观上讲，是笛子害了红雨，但至少我对笛子恨不起来。人与人之间的心意并不相通，我只是对这一无法避免的事实感到无奈而已。

我相信这部作品帮助了我更好地去理解他人，去体察别人言行背后的心态想法，让自己对别人有了更多理解，也就使自己更有人性。而有些人性缺失的人，只会从自己的角度去审视他人，没有能力去体会到别人言行背后的心态。对于客观世界，他们只有赞同或反对的两极，没有中间的理解。他们不会去分析事物变化的逻辑性，也不认为自己应该去分析。他们用极其简单的原则去判断他人，用极端自私的态度来对待自己；只询问是什么，不在乎为什么。

说到人性，我想起电视剧《武林外传》里，李大嘴的母亲断指轩辕教育白展堂的那段。以前看这里并没什么感触，因为「久赌必输」是一个比较朴素的道理，并且我又不赌博，所以觉得这种讲大道理的情节没啥意思。如今再看，眼里却泛起泪花。因为这时看到的并不是大嘴的母亲劝人不要赌，而是她的人性。她为了规劝老白，陪着打了一夜牌，后面更是一步步将老白逼入绝境，直至老白赌到失去一切，后面那落到桌上的刀，才能有千钧之力。

在这个充满荒唐的社会中，若遇到有人性的人，便是人生之大幸事；偶尔遇到没那么有人性的人，便要提醒自己，及时止损。少些期待，也就少些怨恨。要尽可能去理解客观事物的 rationale，让自己做出更明智的选择。