---
layout: post
category: views
title: 方玄昌演讲 [转基因争议何来] 概要及浅议
---
# 方玄昌演讲 \[转基因争议何来] 概要及浅议

> 方玄昌，男，1996年毕业于吉林大学环境学专业。1999年开始从事新闻行业，先后在《科技中国》《中国新闻周刊》《科学新闻》等媒体供职。方玄昌在《中国新闻周刊》担任科技部主任期间策划过一些调查报道，著名的事件包括王振国“天仙液”（2004年）、刘“太医”（2007年）、肖传国“肖氏手术”（2009年），并参加过几次反伪科学辩论。

演讲主题: 既然转基因食品的安全性是确定的, 为什么社会上还有这么多争议?

[TOC]

## 看三大技术刚进入中国时的命运

- 铁路
- 摄影
- 自来水

在 1860 年代, 铁路进入中国. 当时的中国人把火车视为 "魔兽", 认为铁路的开通会破坏风水. 摄影在初入中国时, 人们认为在拍照的瞬间, 人的 "三魂七魄" 会被摄走一魂一魄, 直到八十年代仍然有人这么认为. 1901 年前后, 英国人和法国人在天津租借地建立了一家自来水厂, 当时有 "喝了自来水妇女会不孕不育, 如果怀孕的话生出来一定是怪胎" 这样的言论.

这三个故事告诉我们, 一种没有问题的技术同样可以遭遇到非常大的阻力和争议. 其实逻辑应该是这样的: 假如转基因真的是那么不安全的, 还会有争议吗? "三聚氰胺", "地沟油", "苏丹红" 这些真正有害的东西是没有争议的, 非常清楚. 转基因技术离我们的距离如此之近, 假如它真的有那么多的问题, 我们基本可以断定, 它不会有什么争议.

---

**\[个人浅议]** 仍然有必要说明一下, 这三个例子不是用来作为 "转基因是安全的" 这个命题的证据. 我们当然不能说这三样东西受到了阻力和误解, 就证明转基因是安全的, 没有这样的道理. 是在解释 "转基因是一种安全的技术, 仍然受到阻力和争议" 的原因. 反转的人看到这里马上要跳脚, 举出一堆先前认为没有问题后来被证实有问题了的东西的例子, 这样的例子也确实存在, 比如 DDT, 咸菜, 皮蛋, 烤肉, 部分中药材等等, 后面会讲到. 其实转基因技术相对安全最坚实有力的证据只存在于学术论文中, 民众中的种种争议都是比较可笑而且可鄙的.

这一部分我们需要注意到的是一种食古不化, 冥顽不灵, 愚昧狭隘的思维方式. 鲁迅的好多文章都在批评同一类现象, 比如翻译英文时, 很多人见不得 John, Tom, 必定要翻译成 "张三", "李四" 他才舒心; 比如化学元素就用英文符号就很好, 却一定要造出一些汉字来表示; 比如历法改革; 还有上面提到过的照相...等等. 我在之前发过的[一篇东西](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MjIwODM0OQ==&mid=2651868183&idx=1&sn=5c75801f5310bca2f19efaf746626f1e&chksm=f7e007a5c0978eb3926eef5d71b513f0fd4e267eb355c8652a955a35af2067e2568e9584c221&mpshare=1&scene=1&srcid=0509bNEPh4UVxHbBvgkd18ZE&pass_ticket=l5uA7v5r9ETq%2FhSnKFNxuun3xVHeRlIzkK8%2B6tk%2Bg6kX1VXa0AmD0AW6cTgp%2FNrv#rd)里说过: 

> 有些东西，古往今来没有什么不同。世界上的所有人虽在时间上处在同一时代，对世界的认知却各不相同。享受着文明发展、科技进步带来的便利的同时，对世界的认识却处在数千年前人类文明开端之时，这样的人还是有的。

咸丰年间有个叫汪曰桢的人作了一篇《湖雅》, "比较研究" 之后得出 "玻璃镜不如铜镜好" 这一结论, 这也是鲁迅先生作品里出现过的笑话. 现在恐怕多数人都不知道吧.

## 转基因在中国的故事

- 1971 年, 温伯实验室完成第一次遗传工程;
- 1973 年, 加州阿斯洛马会议, 讨论重组 DNA 技术的危险性问题;
- 1974 年, 美国科学院建立专门委员会, 由伯格任主席, 负责讨论重组 DNA 技术潜在危险性;
- 1976 年, 美国国家卫生院公布重组 DNA 研究规则;
- 1983 年, 转基因烟草在美国问世, 10 年后在中国率先种植;
- 1993 年 - 1996 年, 中国初步建立起相关法律

科学总是领先于社会的. 一项技术的大规模应用, 一定是在它产生若干年之后才会发生, 转基因技术更是如此. 对于转基因技术安全性的关注, 科学家是最早的. 一般来说, 科学家走在最前面, 政府紧跟其次, 而民众对它发起攻击, 产生担忧, 是远远落后于科学家和政府的.

从转基因的争论在中国发生一直到中国成为国际反转的中心, 持续的时间不到 10 年. 我把整个过程分为三个阶段.

(按崔永元的说法)

1. 方舟子一个人的科普(1998 年 - 2008 年);
2. 我们的科学家以方舟子式的方式来给民众作科普(2009 年 - 2012 年);
3. 政府介入之后, 反对转基因的人和支持转基因的人产生的对话(2013 年 - ).

### 第一阶段

- 1998 年, 普兹太土豆事件;
- 1999 年, 第一次反转大游行在美国波士顿上演 / 帝王斑蝶事件;
- 2002 年, 雀巢奶粉事件 / 引发针对抗虫棉的质疑;
- 2004 年, 针对抗虫水稻的质疑;
- 2005 年, 乐之饼干事件 / 转人类基因水稻事件;
- 2006年, 美国农业部发布十年总结报告.

普兹太土豆事件是国际上对于转基因这个领域里面的危机公关问题第一次不恰当的一种做法. 其实当时普兹太已经 68 岁, 已经到了退休的年龄, 他是在延缓退休的过程中. 由于这个事件让他在这个时期退休, 也不能说提前退休. 但这个做法显然是不恰当的, 乃至于一直到今天, 在反转的阵营里面大家依然把这个普兹太当作一个英雄来看待. 这就是一个不恰当的危机公关导致的问题.

普兹太事件发生后不久, 这场反转的风波被国际地球之友和绿色和平组织推波助澜之后, 在美国引起了反响. 不到一年后, 美国第一次发生了反对转基因的一个事件. 反转阵营里面雇的一些人员冲击了当地的实验室. 

这两个事件原本应该成为我们中国的预警, 但实际上没有发生. 因为那个时候, 中国从科学家到政府到民众对这两个事件都不是太熟悉.

2002 年的雀巢奶粉事件发生之后, 外滩画报报道出来之后, 在比较小的一个群体里面引起了恐慌. 这个恐慌成为一阵东风, 来推波助澜于下一个活动, 就是绿色和平组织马上接着这股东风发出了针对中国抗虫棉的安全性的一个质疑.

假如我来帮国家提谏言的话, 我会建议我们的政府在这个时候就应该出来澄清, 我们的抗虫棉是在怎样的情况下推出来的, 为我们的国家作出了多少的贡献, 它当前对环境的影响是怎么样的. 应该把这些基本的问题分析清楚, 可是我们没有做. 我们错失了最好的一次科普机会.

2004 年 12 月 6 日, 南方周末发了一组文章. 这组文章里面质疑中国的转基因抗虫水稻. 这就是张启发他们当时做出来的水稻要上市. 假如这篇报道没有出来, 那么我们的抗虫水稻应该在 11 年前就已经上市了. 这个时候我认为是政府在针对我们的舆论表现上过于软弱. 这个软弱让我们付出了非常惨重的代价.

这些事件发生之后, 整个社会在一系列谣言席卷之下, 没有一种声音出来对抗它. 导致了我们整个社会都视转基因为洪水猛兽. 而在这个过程中, 我们普通老百姓对转基因危险性的解读就是一条: 吃了转基因你的基因就变了, 就是转基因会转你的基因.

一直到 2008 年, 中国民众对转基因的担忧仅发生在非常小的一个人群中, 更多的人对转基因是不关心, 不了解的. 其实这是一种好事, 作为民众本来就没有必要关心这些专业的问题.

### 第二阶段

- 2009 年, 两个作物获安全证书;
- 2010 年, 张启发受袭击;
- 2011 年, 金龙鱼事件;
- 2012 年, 黄金大米事件 / 塞拉利尼事件 / 加州投票

2009 年, 农业部给植酸酶玉米和抗虫水稻发出了三张安全证书, 引起了轩然大波. 转基因反对的声音从一个很小的群体一下子形成了全民大讨论. 2010 年以后的事件大家可能都已经听说过了. 当时郭成林发出了一篇文章叫做<金龙鱼, 一条祸国殃民的鱼!>, 最后他锒铛入狱. 这是彻底暴露了反对转基因的这些人他们究竟都是一些怎么样的成色. 他明确是拿了钱去帮人家办事, 就是为了利益而反转. 2012 年的时候, 黄金大米事件, 这是有史以来政府在对待危机事件的时候公关最失败的一次, 危机公关的经典失败案例.

### 第三阶段

从 2013 年开始, 这个时候政府意识到如果在这样下去的话真的是不行的. 我们的政府总是这样, 在一个事件处于感冒状态的时候不去管他, 一直到癌症晚期了这个时候再来挽救它. 真正改变转基因的舆论形势的是 2014 年, 习近平的讲话被公开发表, 他说道: 不能让外国公司把我们的市场全给抢占了. 这么一句话好像给了全国老百姓, 官员还有媒体都吃了定心丸.

---

**\[个人浅议]** 面对各种谣言的时候, 其实我们是有能力去做一些分辨的. 但多数人没有那个时间精力把从网上见到过的所有说法都花力气去严谨考证. 所以面对那些轻信谣言的人, 指责他们不去做调查, 也是不太妥的. 说到底, 科学素养低下, 理性思考能力缺席才是最根本的原因. 还有就是对网络环境不太了解, 看到什么都选择去相信. 以前看到一些人十分热衷于传播谣言, 但他本意又是好的, 因为他真的相信 "某某东西不能吃, 某某东西吃了会死人..." 这类内容, 而完全无视自己那么多年的生活经验和常识. 我觉得, 如果告诉他那些内容是谣言, 他们并不会觉得自己传播谣言的行为有多么恶劣, 而是会把责任都推到内容的制造者头上, 即使自己成为了谣言传播的助力者这个事情已经坐实. 现代科技发展为我们带来了太多便利, 而民众的素质却没有相应跟上, 随手一转发, 谣言就又多扩散了一些. 所以现在的互联网才会是那个样子.

之前我觉得, 应该培养这样一种观念: 我们要对自己转发的东西有那么一点责任感, 就算没有特别专业的知识, 也要通过理性的思考, 对内容的真实性有一个初步的判断再去转发. 一张粗糙的图片, 或者一段出处不明的文字都能在群与群之间飞来飞去, 这个画面是很滑稽的.

@笛子Ocarina 在她的号上发过这样[一篇帖](https://mp.weixin.qq.com/s/aTIfrkK4xVZxn3p1aemkug), 是很有启发意义的东西. 笛子大大是个画漫画的, 愿意去做这样的考证是很难能可贵也是值得敬佩的一件事. 这篇帖里有句话很有意思:

> 看不懂就没人关心, 没人关心就没人转, 无法引起话题性, 无法博人眼球, 新闻失格.

媒体在意的只是流量, 而我们需要在意的则应该是自己的智商. 以现代科学的发展程度来说, 最前沿的科学发现, 一些初步的实验结论, 定理或猜想离普通人日常生活的距离已经太远了. 能够认识到自己的无知是非常不容易的事, 所以下次再看到形似谣言的内容是不妨这么想: 连我都看懂了, 这个事情的真实性又能有多少呢?

前段时间有个星巴克咖啡致癌的风波, 看[这篇文章](https://mp.weixin.qq.com/s/F-EQv7mrNaFf9ZGU7hjZug)了解下吧.

## 谣言凭什么击溃社会

通过前面这四个阶段, 我们来认真地分析一下——就是我一开始提出来的问题——转基因既然是安全的, 它的安全性在科学界是没有争议的, 那么他为什么会成为一种全民大讨论?

- 媒体丧失节操;
- 社会精英科学素养低下;
- 科学家整体上不够积极;
- 政府不作为, 反应迟钝;
- 传统文化为我们留下滋生谣言的深厚土壤;
- 教育问题: 我们离形式逻辑有多远

第一是媒体, 我们的媒体在 2009 年以前发声比较少, 但是凡是发出来的声音基本上都是反对转基因的. 到 2012 年的时候,黄金大米事件走到最高峰, 几乎一边倒地来污蔑转基因. 而且他们那些报道基本上都是拿谣言来当事实, 科学家的声音是完全被埋藏在里面体现不出来. 媒体本来应该是社会的瞭望哨, 可是我们的媒体却要把那些稻草人当作敌人的士兵发出呼喊, 一惊一乍, 最后整个社会乱了节奏.

第二个因素是我们的社会精英在转基因这个事件里面, 无论是左派还是优派, 一边倒都是反对转基因, 都是把转基因当作要亡国灭种的一个工具. 公共知识分子本来应该是整个社会的一个灯塔, 指引大家前进的方向.

第三个是科学家反应太迟钝. 科学家在这个问题上他应该是指引, 针对一个他本人所在领域里面的科学问题, 科学家它的科普工作是非常重要的. 在欧美国家科学家他们的本职工作里面就有科普这一项, 而在中国是没有的.

我们政府一再强调我们中国是**零容忍**, 表示我们是全世界管控转基因最有力的政府. 这个给老百姓传达一个什么信息? 非常明显: 为什么管控的那么严? 因为它不安全. 老百姓从中获悉的信息依然是不安全. 第二个是 **"要慎重"**, 对转基因问题提出慎重你一定要慎重, 不能轻易就提出慎重来, 慎重你就一定要约束之: 究竟哪个地方要慎重, 我哪个地方不慎重了? 中国当年就是过于慎重导致了全民的反转. 一股反转风刮起来之后你再进一步慎重的话, 不断地给人家灌输一种信息就是转基因要慎重是因为它不安全. 事实上, 转基因作为一种技术它本身是中性的, 如果不恰当去应用它, 它当然可以用来干坏事. 针对技术本身, 所有的技术都要慎重, 没必要针对转基因特指. 第三是**产业化的步伐**, 这是最近几年出台的, 就是说转基因在中国实现产业化三步走: 第一步是非食用(棉花), 第二步是间接食用(饲料), 第三步是直接食用. 这个政策出台我是非常吃惊的, 为什么会出台这个政策? 你就依然给老百姓灌输的一个信息就是: 他是不安全的, 所以要分三步走. 我们在 2007 年的时候批准了转基因番木瓜上市, 番木瓜不仅是直接食用的而且是生吃的. 连生吃的东西都已经上来了, 下一步按道理应该是怎么样呢? 主粮. "三步走" 提出来的时候这三步走已经走完了, 你还去提它干嘛? 所以我们政府在这个问题上他不是基于事实和科学, 而是基于自己的那种感觉. 最大的问题是, 我们在产业化方面迟迟不推动, 僵在这个地方, 这是最大的危机. 因为你僵的越久, 给老百姓灌输的不安全概念越深.

---

**\[个人浅议]** 说一下 "知情权和选择权" 这个问题. 可能很多人有这样的想法: 转基因这个事吵了这么多年\(如果造谣和辟谣, 搞笑和科普能算吵的话), 上面也没有明确说话, 那我不管你科普的人说什么, 我就是不吃; 或者我要求你应该标注出来, 让那些想不吃的人可以不吃, 这总行了吧?

很遗憾, 对转基因做标注仍然是一件没必要而且不划算的事情. 那些认真做这方面科普的人, 恐怕也会连这最后的底线与妥协都要尽力去打破. 为什么? "知情权与选择权" 这种强调公民权利的话听上去很舒服, 一般人就会被这种论调套进去, 觉得做标注大概是最妥当的做法了. 但实际上仍然是无知, 对科学和技术不了解, 没有独立思考能力的表现. 引用鲁迅先生在《坟·看镜有感》里的一段话:

> 无论是从那里来的，只要是食物，壮健者大抵就无需思索，承认是吃的东西。惟有衰病的，却总常想到害胃，伤身，特有许多禁条，许多避忌；还有一大套比较利害而终于不得要领的理由，例如吃固无妨，而不吃尤稳，食之或当有益，然究以不吃为宜云云之类。但这一类人物总要日见其衰弱的，因为他终日战战兢兢，自己已先失了活气了。

这段话当然不是在说食物，或者说不仅仅在说食物。以当时的社会状况来说，必然是指所有随洋人战舰一同来的让近代中国人感到陌生与恐惧的东西。由于中国人长期相信「病从口入」，用食物来代表自然是最典型，而这也是转基因谣言得以兴风作浪的原因之一，后面会提到。所以这段话恰好也是在说食物的事，又相当契合转基因风波种的某些言论，并非完全巧合。那种凭感觉说出来的言论，正好符合「一大套比较利害而终不得要领」这种描述。

关于“知情权与选择权”的讨论可以参看一下夏沙的[这篇文章](https://mp.weixin.qq.com/s/rtONwdPZ7e-8J4H4Urcvqg), 后半部分有提到. 这位大佬是个比较激进的博士, 在 B 站\(@仲夏夜精灵)上传了不少搬运来的科普视频, 同时也在公众号发过几篇文章. 那些文章从风格上看来感觉科普是算不上了, 顶多为痛快痛快嘴. 但是话说的很在理, 可以给同道中人很多指导和启发, 比如看穿 "知情权与选择权" 这个披着华丽外表的套子.

我们作为活在一个逐步走向高度分化、各司其职、各司其事的文明社会中的一员，除了自己所在的领域外，基本上是没有多少知情权与选择权的，也不需要有。我们不需要通过了解全部技术细节和知识体系来确定我买汽车会不会刹车失灵，我坐的高铁会不会半路出轨，我用的电子设备有没有在窃取我的个人信息 \(就算有你也只能不去关心或无能为力啊)。转基因和其他种种领域内的无数专业概念 \(离公众日常生活非常遥远的概念)是一样的，那些专业领域的问题，应该交给专业领域的人来解决。更何况会有人宣扬呼吸原始空气的权利要求地球上所有工厂停工、宣扬生活空间内没有人造电磁波的权利要求销毁全部无线通讯设备吗？这是不现实而可笑的。那么在转基因问题上说“知情权与选择权”又比这种行为强多少呢？

就算用更实际的眼光来看 "做标注" 这件事, 它仍然不是个好的选择, 理由在这个视频 \(https://www.bilibili.com/video/av9216658) 的 22 : 40 位置. 简单说, 把食物从种植或养殖到购买食用这整个环节都进行区分和监测 / 检测, 是需要很大成本的, 这些成本最终都要分摊到消费者头上, 全部消费者. 所以为什么我们要花这么大的成本去做这种完全没有必要的工作呢? 还有一点, 视频和上面演讲里都提到了: 你越是去做这个区分, 越会给人一种转基因食品不安全的这种印象.

## 谣言的助力和土壤

为何谣言钟情于转基因?

- 饱受误解的难兄难弟: 水电 / 核电 / PX / 疫苗 / 气候变化...
- 关键问题: 转基因动了谁的奶酪?
- 转基因与公众零距离
- 国际间利益关系
- 专业壁垒

第一是转基因这项技术由于它的全面应用, 涉及到的领域非常多: 从医药到育种, 乃至于到未来的基因治疗. 那么它就势必会**影响到传统行业里面的一些既得利益者**. 尤其是那些有机食品的生产厂商, 不遗余力地来攻击转基因食品. 更早的是由于转基因是人类用技术手段去改变作物的性状, 一些**宗教人士**他接受不了, 他认为这是你人工干预, 在干预上帝. 在有这么多人刻意来妖魔化转基因的同时, 转基因还有另外这么几个特性:

第一个是它跟公众是**零距离接触**的, 因为它是要被我们吃下去. 第二个是中国人对食品总是有一种不放心的感觉, 因为中国人长久以来都相信 "病从口入". 其次我们的政府在食品安全管控这一块出过很多事件, 这些**负面事件**都会不知不觉地融入针对转基因的质疑之中. 再还有就是**国际间的利益关系**, 这是由于商业化导致的. 欧洲自己不缺粮食, 它把转基因作为一种商业壁垒来设置.

我们老说转基因有一个好处就是便宜, 转基因食品一定是成本比传统作物要低的, 所以它会便宜. 科学家和政府理所当然地认为便宜的东西会更受欢迎, 其实这个放到中国来很有可能是不适用的. 假如我们最初引进转基因作物和粮食的时候就把价格放到天价, 很有可能转基因现在已经推动得很厉害, 我们的产业化已经走到很前面去了. 中国人总是主动地要求被骗, 你不骗我我很不高兴. 当一种东西很便宜卖给我的时候, 我是不接受的, 你把它往死里吹, 然后天价卖给我们 -- 我们都知道那些有机大米, 卖 100 多块钱一斤, 它还卖的很好. 基因这个也是: 一方面\*\*核酸, 他说我们是吃基因能补你的基因, 你就不怕那个基因把你补成老鼠吗? 他不怕, 因为这个东西很贵.

鸦片战争的时候我们中国人还知道, 国门被大炮轰开了, 我们自己要发展自己的炮弹, 发展自己的枪炮. 到了今天我们反而倒退了: 别人用转基因把我们的国门轰开了, 我们自己就不生产了, 我们就要反对这种东西, 而不是反对美国. 你既然反对转基因的话, 事实上就是在帮美国. 所以我有一个理论: 老污蔑我们拿了孟山都好处的那些人, 我可以把这个话抛给他. 从逻辑上来说的话, 你更有可能拿了孟山都的好处, 而不是我. 因为客观上, 我们是让中国的科学家跟孟山都对抗, 而那些反对转基因的人是在帮孟山都巩固它的垄断技术.

---

**\[个人浅议]** 为什么有些情况下人们容易把事情往坏处想, 为什么有的人似乎天生相信阴谋论? 这是有进化学的解释的. 在远古时期, 人类与野兽之间存在着激烈的生存竞争, 只有有危机意识的人才存活了下来, 因此容易相信阴谋论的思维方式刻在了我们的基因中. 不过目前我们的文明已经发展到如此, 对宇宙认识的不断加深迫使我们的思考方式向着理性的方向发展. 甚至我看到过这样的说法: 一个人相信阴谋论的程度代表着他无知的程度. 相当于把相信阴谋论的原因单纯地归结为无知. 这个问题的答案应该还要再复杂一些, 有兴趣的读者可以去多作了解\(https://huanqiukexue.com/a/qianyan/xinli__renwen/2018/0226/27938.html), 但作为个人这样认为倒也问题不大. 因为我们能做的也只有拓宽视野, 多了解些真正的知识这一条而已.

做科普的人努力让人们建立正确的思维方式, 而阴谋论和谣言的制造者却在挖掘和放大人们内心阴暗的东西, 以达到他卑鄙的目的. 因此从动机上来看, 这两者也是比较容易分辨的. 制造谣言的人也不傻, 自然懂得给科普人士的行为找一个理由, 而且这个理由同谣言本身一样, 不需要多么稳固, 不需要经得起推敲, 因为相信的人根本也没有这种分辨能力. 说孟山都收买了全球科学家, 正如同近代中国时期反动文学那一派污蔑进步知识分子拿了俄国人的卢布一样. 大家应该都收到过诈骗短信, 也许还会疑惑过: 这么弱智的短信真的会有人信吗? 其实这是一种筛选, 会被骗局骗到的人, 本身不需要特别有迷惑性的设计, 而不会被弱智诈骗内容骗到的人, 很可能也不会被设计复杂的骗局骗到, 诈骗犯以此节省自己的时间精力, 把焦点对准到值得被对付的人身上.

## 回答魔鬼式提问

### 1. 科学是把双刃剑

在这个宇宙里面你是找不出一种只有好处没有坏处的事物或者力量. 所以 "科学是把双刃剑" 这话是一句废话, 废话不值得我们去回答.

### 2. DDT 的教训

把过去的一些事拿过来类比, 一般人就会被他套进去了, 就认为这个问题是应该认真对待的. 其实大家仔细想想就知道, 他的问题问反了. 这个问题我是这样回答: 你说的对, DDT 过去没发现问题后来发现了, 这就如同传统食物过去没有发现那么多问题, 现在发现了. 所以需要更新的转基因技术来替代它.

### 3. 现在安全不等于以后安全

考证百年以后, 几代人以后会出什么事的这种思维, 它隐含着一个暗前提就是用实践来替代科学. 生活实践能说明什么问题? 我们很多人都受这句话误导, 就是 "实践是检验真理的唯一标准". 这个话错的很离谱. 生活实践告诉我们太阳围绕着地球转, 科学发现马上把它推翻了. 伽利略拿一个望远镜看到木星周围四颗卫星就发现并非所有的天体都围绕着地球转...等等. 就是说实践能发现的东西永远是很暂时的, 它远离真理. 科学实验发现的那个结果离真理应该是最近的, 科学实验永远不是生活实践所能替代的. 所以大家一定要清楚一个基本的道理: 实践不能检验真理. 再举一个例子: 世界卫生组织底下的国际癌症研究中心把红肉和肉制品定为一类致癌物. 50 万年前人类最早掌握用火的时候我们就已经开始吃烤肉了, 到现在我们吃了肯定是超过两万代了, 超过 50 万年, 我们有没有发现它致癌? 没有发现. 而科学实验几分钟就可以从烤肉里面分离出苯并芘, 告诉你, 这个东西是致癌的. 这就是科学实验的力量, 生活实践永远不可能达到这种效果, 它没有这个力量.

---

**[个人浅议]** 先说一下最后一个问题的解释。「实践是检验真理的唯一标准」这句话是否正确并不重要，要看它所处的环境，如何去理解「实践」的含义。在这句话本来的环境中，它是有其目的的。提倡这句话主要为了让大家不要再盲目迷信教条，而要以客观事实为准则，在这种环境下它是正确的，而且还体现了科学思维。而在方玄昌的解答中，「实践」就成了用直观感觉和表面现象来错误地得出结论或推断因果（比如吃完烤肉短时间内没事就觉得烤肉无害）的代名词，这样解释的话它就是错的。科学是智能化的，它拒绝感觉。

这三个问题和反转人士能提出来的绝大多数问题一样，就是凭感觉想象问出来的，完全不涉及到科学技术内涵，概括来说，就是反智。对于前两个问题，谣言和恐慌的制造者很会利用这种普遍认为正确而空泛的大道理来评价具体问题，这种问题毫无价值。看破这种套路也并不难，比如「对待转基因要慎用」是一句无法反驳的正确的话，但就如方玄昌在演讲中说的，「所有的技术都需要慎重，没必要针对转基因特指。」所以这句话在这里就是一句正确的废话。把这种反智逻辑往同类的事情上套一下，效果是很明显的。再比如某非科学理论非要宣称自己是科学，他们会说出「科学就是探索」、「宇宙中有很多未知，不要总觉得自己是对的」或者「有瑕疵的东西要去粗取精，不要全盘抹杀殆尽」这样毫无意义的废话，跟问题本身并无关系。同样的逻辑，我可以说所有的理论都是科学，就算再没有道理不是还有“潜在可能性”吗？

给反智人士做科普是极为不易的，尤其是不能讲知识、讲道理。他们坚定了自己的认知，又看不懂科学知识，所以科普人士不断地去解释「什么是基因」、「为什么转基因食品相对来说是安全的」在这样的人面前是没有太大意义的。那些还在坚持讲知识、讲道理的科普人士恐怕高估了他们的智商，在我看来他们只会觉得“反正我看不懂，我只知道你们又在为转基因辩护而已，你们这样努力一定是拿了好处，说转基因安全的都是骗子，我们还是需要崔化钠这样敢于讲真话的民族英雄……”他们并不懂得[质疑的「质」是「质证」的意思」](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5MzQ2MTgzNQ==&mid=2247483693&idx=1&sn=411a198108449c7408b74128c5f4d9cc&chksm=fe115609c966df1f55cbc481bb99a2995db925f4e07aa0931d31c684596ef93c13aa0d19583f&mpshare=1&scene=1&srcid=0601BctEqAC50khNmEwF7WAR&pass_ticket=uOvpAIUPF5w83RhV%2FejlLi2LJOu6sdFuVjkvE%2F0Uo%2B7oeGEnHiL90zF45o2d3cnv#rd)，不懂得具备「可证伪性」是科学最重要的特点，不懂得为什么[“潜在可能性”是一种无耻的说法](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5MzQ2MTgzNQ==&mid=2247483731&idx=1&sn=b5f6e6bd70ea57bb65723e2823be903e&chksm=fe115677c966df6110604099b75bc9a96fc7324db065f09f612c5642c9c08965aa1be96b712b&mpshare=1&scene=1&srcid=0601vfichp9fyWshr1tUdP51&pass_ticket=uOvpAIUPF5w83RhV%2FejlLi2LJOu6sdFuVjkvE%2F0Uo%2B7oeGEnHiL90zF45o2d3cnv#rd)。

回顾一下历史，我们会发现科学发展之路充满荆棘，人类文明发展至今，科技进步带给了我们多少便利，这些实属不易。我们有理由庆幸自己没有生在黑暗蒙昧的年代，没有生在了解知识和真理的代价极为高昂的年代。有一点科学常识的人应该都清楚，在新生事物面前，传统守旧的思想是多么的令人生厌——比如数字 0 的诞生，比如虚数的诞生，比如圆周率π的数值。「印第安纳州圆周率法案」\( https://en.wikipedia.org/wiki/Indiana_Pi_Bill ) ，[放血疗法在西方流行时的奇观，医学上的大量病例统计研究曾被嘲讽为“数学医学”](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwOTA0NDg1Mw==&mid=2651648663&idx=1&sn=77d9886c197f18ec8505161d9cce500f&chksm=809dc48db7ea4d9bdea743ed40bc0eff943a7c6eaef09c3e602d4f81c58eee34969b7fc5c24d&mpshare=1&scene=1&srcid=0531tGWox9I4k5DsFHmEzTUg&pass_ticket=uOvpAIUPF5w83RhV%2FejlLi2LJOu6sdFuVjkvE%2F0Uo%2B7oeGEnHiL90zF45o2d3cnv#rd)……这些历史告诉我们，没有科学素养是很可怕的事，我们绝不能做当代的愚人，凭借自己的手工经验就认定「径一周三」，觉得科学理论只是测量计算的把戏。

所以「具备科学素养」这个要求其实是很高的，并不是知道牛顿没有被苹果砸头[^1]、伽利略没有在比萨斜塔上做过铁球实验、哥白尼的日心说模型比托勒密的地心说模型还要粗糙就是具备科学素养了。对于没有科学素养的人，我个人觉得他们需要的是启蒙性质的文字或音视频材料，就是给小学生看的那种。现在的小学生的教育环境比我们当年要好，他们对科学的理解比我们要更准确是很正常的事，并非我有意嘲讽。我小的时候在电视上看过系列节目《斗转星移》\(https://www.bilibili.com/video/av2586045)，即使现在看来也是十分有趣，而且也不能说对里面的知识全都能通。问题在于，对于很多人来说，虚心承认自己无知是很难的，尤其是了解了一些社会规则和惯例、被人际间的普适道德充斥了头脑之后。

[^1]: 这么说也不准确，只是说牛顿看到苹果落地而想出了万有引力定律是一个未经证实的说法而已。