---
title: 《沉默的大多数》读后感
category: book
layout: post
---

# 《沉默的大多数》读后感

最近读完了王小波的《沉默的大多数》。

很久以前就听说过王小波，但已忘记第一次是什么场合。印象中我总有种错觉，就是王小波是一位高深莫测的知识分子，所讲的内容大概哲学意味极其浓厚，不是我喜欢的类型。我个人还是爱看些偏理性的书，科学与技术那类；加之王小波是中国人，我早先说，不建议看中国人写中国的书。（这话也有问题，我不喜欢看中国人夸中国的书，但对于中国人踩中国的书倒是看得很来精神。）于是并没有考虑过买他的书来看。后来看到李清晨与和菜头都在文章中提过王小波，并且把他拔的位置很高，于是只好买来看。就像之前买《乌合之众》一样，仿佛没读过就像没有常识一样。

另外买书时我去亚马逊上一查，发现它现在只卖电子书，已经没有实体书出售了。感觉再过几年，亚马逊的全部业务便都会彻底消失于中国市场。我感到很迷茫，不知道以后要去哪里买书。

点开《沉默的大多数》后我才发现，这是一部短篇集，并且，文章里没有艰深晦涩的哲学专业名词，反而是极其好懂的大白话。作者像茶余饭后闲聊一样，用通俗易懂的文字揭示出深刻的社会问题，读来很是过瘾。偶尔有几处文字，让我感觉有和菜头文章的影子。用黑色幽默将讽刺表达的恰到好处，实在是超人的智慧。

首先想提一点的是，与现在相比，那个时候的言论环境可真是令人羡慕。王小波在文章中各种明嘲暗讽，极尽挖苦，批评当时中国的社会和人。不仅如此，他还直接将中外做对比，捧外踩内，专捡国内差的地方与国外好的地方相比。放到今天，妥妥的百分之百洋奴，行走的五十万。尽管说，他的文章是刊登在报刊杂志上，纸媒发出去，广大读者无论作何感想，也早已与作者无关。并不像现在，文章发在网络媒体上，立刻就能看到读者的留言反馈，各种转发评论，也影响着其他人对文章的评价。我知道现在，还没有认为这种即时的反馈必然算是好事。前一阵有个简称《二舅》（全称我记不真切）的视频火遍全网，但我并没有找来看。偶尔搜索些影视作品或书籍，也从不看评分评论。因为我相信，被大众筛选出来的东西，几乎都是垃圾。

有的时候我还是认为，这个社会确实是在变好，而不是变坏。只不过新出现的移动互联网给了几乎所有人暴露自己的机会，让我们看到了物种多样性。但换一种思路，也许是移动互联网发挥了它作为政治工具的作用，重新塑造了群体的大脑，于是我们能看到的现象就是环境越来越严苛，内容越来越谨慎，最终只剩万马齐喑，所有人都活在美好而绚丽的世界里，一边吃糠咽菜，一边颅内高潮。

整本书里给我印象最深刻的，应该是《荷兰牧场与父老乡亲》这一篇。作者讲了他插队时用独轮车往田里推粪的故事。那时的人没有去改善工具，没有去修缮道路，尽管谁都知道所谓的「粪」绝大多数是土，但所有人都还在白白耗费力气去做。以至于作者认为这种行为连猪都会觉得蠢（表述之用，没用对猪不敬的意思）。可是为什么，所有人都在做明显白费力气的事，这不是很奇怪吗？

如果是以前，大概我只会骂他们一句「白痴」然后翻篇。可现在不同，我最近恰好看到一段视频，内容是一群小学生戴着口罩吃饭。只见他们用勺子舀起饭菜，另一只手将口罩撩起，露出嘴巴，把饭菜送进嘴里后，再放下口罩。如此反复。不过孩子们中间似乎也有顽劣之徒，愣是没有戴着口罩吃饭。敢于在有人拍摄视频时公然抗旨，实在是目无法纪。

人们往往会对小孩子施以同情，而对成年人投以恶意。我想，如果我是那群孩子中的一员，为了做一个老师家长心目中的好孩子，必然也会严格遵守戴口罩吃饭的流程，同时鄙视那些不戴口罩吃饭的无可救药的差学生。王小波文章中那群整天运土的人尽管是成年人，其实却和这群小学生无异，也是该被同情的。父老乡亲们推独轮车的技术虽然极为纯熟，但心智上却是不折不扣的幼儿。他们不会去思考什么有没有用，划不划算的问题，而只是在乎自己遵守与服从时的姿态，将辛勤而艰苦的劳作视为表演。一旦有人来破坏这表演，他们便会像鲁迅笔下的那个奴才一样，躺在地上打滚，大喊大叫。所以没有人敢于破坏这表演，至于自己身体上的劳损与尊严上的凌辱，却是最不重要的事。

王小波确实是很厉害的人物，对社会问题有深刻洞见。不过，我倒不是很确定我会继续买他其他的作品来看，至少现在没有太大的欲望。洞见来源于知识与见识，如果只看批评的文字，似乎能学到的东西还是太少，最多得其形而不得其神。为了不变成认为「读书是在读自己」那种人，还是先把和《沉默的大多数》一同下单的《批判性思维》与《这才是心理学》看完再说罢。