---
layout: post
category: rationale
title: 尝试解读《我们现在怎样做父亲》
---
# 尝试解读《我们现在怎样做父亲》

鲁迅先生看到了中国亲权重, 父权更重的现状. 因此作了这样一篇文章. 现在社会依然存在类似问题, 鲁迅先生的这篇文章也就依然有指导意义.

通篇文字所依据的道理, 是生物界的现象. 任何生物都遵循以下三点原则:

1. 保存声明;
2. 延续生命;
3. 发展生命.

## 为保存生命, 产生食欲; 为延续生命, 产生性欲.

> 饮食并非罪恶, 并非不净; 性交也就并非罪恶, 并非不净.

鲁迅先生在很多文章中都敢于直言性交, 不加避讳, 必然是以此为据. 性交和生育都是延续生命的必然经过, 然而前者被以为不净, 后者被人颂扬. 也算是蛮怪异的一件事情. 这个问题也早有人提过.

这里鲁迅先生甚至把攻击者的说辞也反驳了回去. 我相信若在当下提起这种观点, 一样会遭到相似的攻击: 不以谈论性为羞耻, 就是流氓, 就是下流, 就是在提倡性滥交云云.  提倡正视性, 并非在说人类的性交也应同动物一样, 也并非是在为自己的无耻下流找借口. 而且这里鲁迅先生的话也有一点问题: 别种动物的性交也不是随便举行的. 仔细看来, 人类的求偶过程和别种动物的也无甚差异.

用生物界的现象来指导改革家庭, 思路还是很清奇的. 可能多数人都会觉得这样的脑回路不可理解, 然而鲁迅先生却「心以为然」。人们大都会用旧道德, 旧见解, 旧伦理来指导行为, 判断是非, 却从未思考过为何如此. 这便是「理所当然地做着不明所以的事」。一件事情从来没有过, 不意味着就不应该有. 同样, 一件事情从来如此, 也不见得始终正确. 家庭伦理, 社会道德, 社会秩序, 都要发展. 无非是弘扬一些新观念, 抹杀一些旧观念. 如果每件事情都像「用生物界的现象来指导改革家庭」这样的思路来思考一下, 我们会发现绝大多数的事都是毫无道理.

这也许会成为反对者的一个论据, 拿出「存在即合理」这句话来。「存在即合理」这句话很有意思, 它并非说「存在即正确」。只是说「凡是存在的都是有它存在的理由」的, 差不多相当一句废话. 市面上有大量书籍, 告诉你目前社会上种种现状的产生原因. 我本人没有足够精力去了解全部, 对很多的事只好一句「历史发展的必然阶段」来解释. 总归它们都是要消亡的.

当下, 有人在提倡科学精神, 理性思考; 有人在提倡合理的性观念, 性教育; 有人在提倡女权. 这些愿意去思考未来的人, 我们若是不认可其观点, 至少要表示出尊重. 因为

> 无破坏即无新建设, 大致是的;

不知道这群人在面对被垃圾娱乐充斥了大脑的多数庸众时会不会有当年鲁迅面对铁屋子时类似的感受.

## 生育对子女并无功劳

> 性交是常事, 却以为不净; 生育也是常事, 却以为天大的大功.

显然, 以为性交不净, 以为生育是大功, 都是从自己的感受出发得出的评判. 性交获得快感, 生育遭受痛苦. 沉溺于快感, 是可鄙的; 敢于迎接痛苦, 是可敬的. 然而, 这些帐都算不到一个刚刚诞生的生命头上. 如果说人类有什么优于其他物种的地方, 大概就是不再需要靠性欲作为物种延续的保证.

生育究竟是权利还是义务, 在我看来, 这是上面的人根据社会现实规定的, 与其他规定并无两样. 所以, 趁着现在我们还可以把它视为权利, 务必行使这权利.

## 家庭中本位在幼者而不在长者

> 是说, 此后觉醒的人, 应该先洗净了东方古传的谬误思想, 对于子女, 义务思想须加多, 而权利思想却大可切实核减.

这里，鲁迅甚至把长者本位与利己思想同社会进步的停顿联系了起来，认为它们之间有因果关系。我想，对此我们也不必理解为：本朝古代社会几乎没有进步完全由于家庭观念中的长者本位与利己思想。我更愿意理解成它们之间有相通的地方。古代社会中存在着落后的思想观念，又有某写因素在维持着这种落后，对各种新思想新见解十分抵触，「三年无改于父之道可谓孝矣」就是个表现。

如果父母希望后辈超越自己, 就一定须让他改变. 幼者本位的道德中, 父母是引导者, 而不是命令者. 子女在发展到一定程度时, 对父母的教导的需求渐渐减弱, 是正常的, 并非「越长大越不听话」, 或者说, 「越长大越不听话」有什么问题么？始终听话才是正义的么？这些基于长者本位的种种道德应该尽快消失，这和否定长者的生活经验是两回事。假如一件事，父母与子女间产生了分歧，最终事实证明父母的判断是正确的，那也是能力的区别而不是长幼的区别。

## 爱

父母对子女的爱是天性，应该扩张。鲁迅在文章中提到三方面：

1. 理解；
2. 指导；
3. 解放。

私以为第一点便是最必要也是最难的。即使两个同龄人，说出「我理解你」这样的话，若非麻醉催眠，便是盲目自信。每个人经历、阅历不同，对同样的事理解存在巨大差异。而且语言能传达的感情有限，同样词语，概念越抽象，感受越不同，所以所谓理解对方，需要强大的换位思考能力（不是什么情商）。而成人与孩子之间，就更甚了。不提什么高深的理论，单说父母总是觉得孩子笨而且蠢，连最基本的事情都不懂，却早已忘了自己是如何长大的。《人是如何学习的》这本书中说到，即使孩童，学习设计也不可轻视，须精心缜密安排，不可随意。孩童的强大学习能力，父母应善于发现，这并不体现在他们懂得了多少社会常识上面。微博[@硬糖视频](https://weibo.com/intownvideo?refer_flag=0000015010_&from=feed&loc=nickname&is_all=1)出过一期视频，提到了早期性教育的问题，他们的观点是，当孩童对性方面的事感兴趣时，家长的谜之尴尬造就了孩童的性羞耻感，于是代代往复。而现在要提倡的，就是普及性教育。[这条微博](https://weibo.com/2485468927/EycY2srFw)也能带给我们很多启发，在教育孩子时，尽量避免把自己想当然的一些前提预设进去。《天才在左 疯子在右》这本书中也有一个很有意思的故事，讲了一个成年人为找回孩提时候的视角与认知，把自己的生活环境尽量按照孩子的样子来布置，因此被他人认为是「不正常」。作者在故事中表示并不认为这个人不正常，而我在读完这个故事后同样觉得这个人没有不正常，虽然我并不认同她的做法。

## 中国家庭 久已崩溃

这是鲁迅先生在原文中的观点。而对「何以至今依然如故」的解释是这样的：

> 第一，崩溃者自崩溃，纠缠者自纠缠，设立者又自设立；毫无戒心，也不想到改革，所以如故。第二，以前的家庭中间，本来常有勃谿，到了新名词流行之后，便都改称“革命”，然而其实也仍是讨嫖钱至于相骂，要赌本至于相打之类，与觉醒者的改革，截然两途。

第一条特别有意思，仿佛说的不仅是家庭观念这一件事，是耐人寻味的一句话。第二条使我想到今年妇女节时，聪明的人改换了难听的「妇女」一词为「女神」、「女王」此类，于是好多号发文宣扬「妇女」这一自称，再于是引出了一干以自称「妇女」而自傲的人。但词语本身从来不重要，两边的人都有些表现出了受歧视环境中的奴隶心态。最要紧的，了解一点妇女社会地位的历史和现状，培养争取正当权益的觉悟，愿为解放同类发声才是正经事。

---

最后再引用一句原文中也引用过自身的一句话

> 自己背着因袭的重担，肩住了黑暗的闸门，放他们到宽阔光明的地方去；此后幸福的度日，合理的做人。
